Herald: As you all know, this year we didn't have
Herald-Engel: Wie ihr alle wisst, hatten wir dieses Jahr kein richtiges
any summer dream, but more of a summer nightmare and for the first time
Sommermärchen, sondern eher ein Sommerdrama und es ist das erste Mal gewesen,
in 50 years of the federal republic of Gemany journalists were impeached
dass seit 50 Jahren in der Bundesrepublik Deutschland Journalisten wegen
for "Landesverrat" (Treason of the nation). It lies back now a few months
Landesverrat angeklagt wurden. Das Ganze ist jetzt schon ein paar Monate
and we want to use this opportunity now, to reflect a bit about
her und wir wollen die Gelegenheit jetzt nehmen, ein bisschen darüber zu
what actually happened, once recall the events
reflektieren, was da eigentlich passiert ist, einmal natürlich zurückzublicken
and shine light on the back story, but also look at
und nochmal die Hintergründe zu beleuchten, aber auch zu schauen,
what happened since then, what the consequences are.
was ist da eigentlich seitdem passiert, was sind die Konsequenzen daraus
And to do that, please give with me a warm welcome to the founder
und um das jetzt zu tun, begrüßt bitte ganz herzlich mit mir den Gründer und
and publisher of "Netzpolitik" and our favourite "Landesverräter" (Nation traitor) Markus Beckedahl.
Herausgeber von Netzpolitik und unseren Lieblingslandesverräter Markus Beckedahl.
*applaus*
*Applaus*
Herald: And...
Herald Angel: And...
For all our international guests, if you want to listen to the talk in English
(Englisch): Für unsere internationalen Gäste, wenn ihr den Vortrag auf Englisch
that is totally possible. Please tone into our wonderful
hören wollt, ist dies absolut möglich, schaltet einfach unsere wunderbare
translation at 80 11. Thank you!
Übersetzung auf der Nummer 8011 ein. Vielen Dank!
Markus: Hello, good morning!
Markus Beckedahl: Hallo, guten Morgen!
*laughing**applause*
*Gelächter und Applaus*
But when you're clapping all the time, I will never finish with my 72 slides.
Also wenn ihr jetzt die ganze Zeit klatscht, dann komme ich mit meinen 72 Folien nicht voran.
So... *applause*
Also, *Applaus*
Andre can be here unfortunately, he has to lie in the sun,
Andre kann leider nicht hier sein, der muss sich grad' sonnen,
I mean in the real sun.
also in der richtigen Sonne.
*applause*
*Applaus*
On the camp, just after the case against us was dropped we have
Auf dem Camp haben wir schon direkt nach dem Niederfallenlassen der Ermittlungen
held a talk, so: The story about all of this investigations
einen Vortrag gehalten, deswegen: die Geschichte um diese ganzen Ermittlungen
I will hold very briefly. I will more focus on what the findings are,
tue ich nur ganz kurz anreißen, mir geht es eher darum, was sind die Findings, was
what we have learned, what would have to change in the laws to avoid
haben wir herausgefunden, was müsste man an Gesetzen ändern, um zukünftig solche
such investigations in the future. Who is still interested in the background story,
Ermittlungen zu verhindern. Wer sich für die ganzen Hintergründe
as I said, the talks from the camp are online.
nochmal interessiert, wie gesagt, der Camp-Vortrag ist online.
Yes, I believe you can download them free of charge.
Ja, kann man sich kostenlos, glaube ich, herunterladen.
The story started over a year earlier.
Die Geschichte fängt über ein Jahr früher an.
Last year we celebrated the 10th anniversary
Letztes Jahr feierten wir zehnten Geburtstag,
and adequately for our 10th anniversary, we received news, that the chancellery
und passend zu unserem zehnten Geburtstag erfuhren wir, dass das Bundeskanzleramt
had threatened the members of the NSA-investigation commission in the Bundestag
den Mitgliedern des NSA-Untersuchungsausschuss' im Bundestag
to press penal charges, because among others in our blog documents had been posted
mit Strafanzeige gedroht hatte, weil unter anderem bei uns im Blog Dokumente
which were distributed in the context of the investigation commission.
aufgetaucht waren, die rund um, ja, diesen Untersuchungsausschuss distributiert wurden.
At that time the charges were not pursued. There are rumours,
Damals ist diese Strafanzeige nicht weiter verfolgt worden, es gibt Gerüchte,
that Merkel was against it. She was afraid,
dass Merkel dagegen war, die hatte Angst,
that that somehow was bad PR to prosecute the press.
dass das irgendwie schlechte Presse gibt, wenn man irgendwie gegen Presse vorgeht.
We felt honoured and a bit motivated
Wir fühlten uns damals geehrt und fühlten uns auch ein bisschen motiviert,
to just continue.
einfach mal weiterzumachen.
In this February we published parts of the state budge documents,
Im Februar diesen Jahres veröffentlichten wir Auszüge aus dem Haushaltsplan,
which showed, that the "Verfassungsschutz" (German secret service) was planning
die dokumentieren, dass der Verfassungsschutz einfach mal
massive analysis of internet contents just like that.
Massenauswertung von Internetinhalten plant.
That was interesting, because two year after the start of the Snowden-Leaks
Das war insofern interessant, dass zwei Jahre nach Start der Snowden-Enthüllungen
the answer of the government was to increase the budget
die Antwort unserer Bundesregierung war, unseren Geheimdiensten einfach mehr Geld,
and the authority of the secret services to monitor the internet.
mehr Kompetenzen zur Internet-Überwachung zu geben.
We thought, that should better be discussed, before that is just implemented that way.
Wir fanden, das sollte man eher mal diskutieren, bevor das einfach so gemacht
But a discussion was actually just possible, if all the document were public,
wird, eine Diskussion war aber eigentlich auch erst möglich, wenn man die ganzen
which were confidential to that point.
Dokumente sehen kann, die bis dahin vertraulich waren.
To us, someone had leaked them. We had a bit space on our servers,
Uns wurden sie zugespielt, wir hatten ein bisschen Platz auf dem Server,
so we published them, sadly we did not get the huge debate in civil society,
wir haben sie veröffentlicht, leider nicht die Riesen-Gesellschaftliche Debatte
we wanted. To put it in other word: It just did not
bekommen, die wir wollten. Mit anderen Worten, hat jetzt nicht so viele
interest people that much. But it is our philosophy
Leute interessiert. Aber es gehört zu unserer Philosophie,
documents we have not just to quote, but also
Dokumente nicht nur zu haben, nicht nur daraus zu zitieren, sondern sie auch,
if possible, openly provided for all our readers.
wenn möglich, offen all unseren Lesenden zur Verfügung zu stellen.
We are used to the Internet, we are used to link to the sources.
Wir kommen aus dem Netz, wir sind es gewohnt, auf Quellen zu verlinken,
*applaus*
*Applaus*
and we are used, that others should also question our work.
und wir sind es gewohnt, dass auch andere unsere Arbeit kritisch hinterfragen sollten.
We do not believe, that we are the experts for everything,
Wir glauben auch nicht daran, dass wir irgendwie die Experten für alles sind,
and we believe also, that among our readers are many experts,
und wir glauben aber auch, dass in unserer Leserschaft viele Experten sind,
who can help us, to gain more perspectives on documents from all angles
die uns helfen könnten, Dokumente aus verschiedenen Perspektiven zu beleuchten,
and for that we all need the originals.
und dafür braucht man die Originaldokumente.
And therefore we upload them to the net, of course on a case by case basis,
Und deswegen stellen wir sie natürlich jedes Mal nach einer Einzelabwägung
if we do not endanger anyone by that.
ins Netz, wenn wir damit niemanden gefährden.
But, back to the start of this year:
Aber, zurück zum Anfang dieses Jahres:
In this April we received another state budget plan,
Im April kriegten wir dann noch einen neuen Haushaltsplan,
which we of course published too.
den haben wir natürlich auch online gestellt.
Unfortunately this one did really interest none,
Den hat aber leider überhaupt gar keiner interessiert,
'cause 9:05 am it was online, 9:15 the minister of justice informed,
weil morgens um 9.05 Uhr ging der online, um 9.15 Uhr verkündete Justizminister Maas,
that he was going to reimplement the "Vorratsdatenspeicherung" (Mass surveillance measures) now,
dass er gleich die Vorratsdatenspeicherung wieder einführen wird,
so our issue just die on that spot. We found it was a pity,
da war das Thema dann tot. Fanden wir ein bisschen schade,
'cause we really wanted to talk about: What is the Verfassungsschutz doing there?
weil wir wollten tatsächlich gerne darüber reden, was macht der Verfassungsschutz da?
Is this constitutional at all, what they are doing?
Ist das überhaupt verfassungskonform, was er da macht?
Shouldn't we as society not decide first,
Sollten wir da nicht erstmal als Gesellschaft drüber entscheiden,
if we approve the measures or not?
ob wir das jetzt gut finden oder nicht?
And, shouldn't maybe the supreme court rule first about it,
Und, sollte vielleicht nicht das Bundesverfassungsgericht darüber urteilen,
if they are even allowed to do so or not?
ob er das überhaupt darf oder nicht?
To put this all in context, what we published there:
Um das Ganze nochmal einzuordnen, was wir da veröffentlicht haben:
state budget, some say, that is somehow comparable with
Haushaltspläne, andere sagen, das ist irgendwie so vergleichbar mit
simply just a cost draft.
einfach nur so Kostenstrukturen.
After the "Landesverrat" investigation ZEIT ONLINE (news) has published another
ZEIT ONLINE hat nach den Landesverratsermittlungen ein weiteres
piece of the puzzle, namely internal documents of the "Verfassungsschutz"
Puzzlestück veröffentlicht, und zwar interne Dokumente des Verfassungsschutz'
about XKeyscore. We have published, so to say, the budget planes,
zu XKeyscore. Wir haben sozusagen die Haushaltspläne veröffentlicht,
which documented the implementation of this XKeyscore Software,
die die Einführung von dieser XKeyscore- Software einfach dokumentierten,
and another piece of the puzzle came from Kai Biermann and Yassin Musharbash,
und das weitere Puzzlestück kam dann von Kai Biermann und Yassin Musharbash,
I think I'm constantly pronouncing their names wrong. Sorry.
ich glaube, ich spreche seinen Namen immer falsch aus, aber sorry.
On the 4th of July we hard from a radio station, that a internet service
Am 4. Juli erfuhren wir dann aus einem Radiodienst, dass ein Internetdienst
had published two articles in February and April,
zwei Artikel veröffentlicht habe in den Monaten Februar und April,
for what they were indicted by the president of the Verfassungsschutz.
weswegen der Verfassungsschutzpräsident Strafanzeige gestellt hätte.
It's no fun fact that, one day in advance the Verfassungsschutz law
Kein Fun Fact ist, einen Tag vorher ist das Verfassungsschutzgesetz
with more competences for the Verfassungsschutz had passed the parliament.
mit mehr Befugnissen für den Verfassungsschutz durch den Bundestag gegangen.
Possibly there is a correlation, that this story by
Möglicherweise gab es da einen Zusammenhang, dass diese Geschichte
such a Verfassungsschutz friendly "Deutschlandfunk" journalist
über so einen verfassungsschutzfreundlichen Deutschlandfunk-Journalisten genau
was placed one day after and not before.
einen Tag später und nicht früher lanciert würde.
Probably the "Landesverrat" investigations, media coverage
Möglicherweise hätten die ganzen Landesverratsermittlungen, der Medienhype
could have led to more people actually having a look at the Verfassungsschutz law,
dazu führen können, dass mehr Augen auf dieses Verfassungsschutzgesetz geschaut
but it did not happen this way.
hätten, gab es aber nicht.
We were at first a bit surprised, so we noticed first,
Wir waren erstmal ein bisschen verwundert, also erstmal stellten wir dann fest,
that WE are this internet service apparently, then we thought:
dieser Internetdienst sind offensichtlich wir, dann dachten wir so,
Does this happen often, that such a accusation is filed?
kommt eigentlich sowas häufiger vor, dass so Strafanzeigen gestellt werden?
We then called the union for journalists and so on,
Haben wir auch erstmal bei den Gewerkschaften der Journalisten und so weiter angerufen,
to ask about it. We thought they might know more about this stuff. But they were like:
mal nachgefragt, dachten, die kennen sich damit aus, und die dann so:
"Well, no idea, happened last time in the 90s or something?"
"Ja, keine Ahnung, so vielleicht in den 90ern das letzte Mal?"
So we thought... hmmm... strange somehow. So we called on Monday
Dachten wir so, hmm, irgendwas ist da komisch. Haben dann am Montag direkt
the Verfassungsschutz and the General Attorney,
beim Verfassungsschutz und beim Generalbundesanwalt mal angerufen,
to ask about it. They did not want to tell us anything obviously,
mal nachgefragt, die wollten uns natürlich nichts sagen,
and then we blogged about it and waited for it. We knew according to
und haben das erstmal gebloggt, und, warteten dann drauf, wir wussten nur laut diesem
this article in the Deutschlandfunk it had to do with betraying official secrets.
lancierten Artikel im Deutschlandfunk ging es um Verrat von Dienstgeheimnissen,
There is a ruling of the supreme court, to phrase it that way, is would be bad
da gibt es halt Urteile vom Bundesverfassungsgericht, mit anderen Worten, es wäre schlecht
for our sources, but we as individuals could still get out of this.
für unsere Quellen gewesen, aber wir wären da noch raus gewesen als Einzelpersonen.
And then on the 30th of July, we received a letter, that at least throw over our
Und dann, am 30. Juli, gab's ein Schreiben, was zumindest unseren Redaktionsalltag
daily life in the editorial office a bit.
dann ein bisschen über den Haufen geworfen hat.
The general attorney notified us, that investigations concerning "Landesverrat"
Der Generalbundesanwalt teilte uns mit, dass Ermittlungen wegen Landesverrats
against Andre, against our source and me were being conduced and
gegen Andre, gegen unsere Quellen und gegen mich laufen würden, und zwar schon
it already started in May.
seit Mitte Mai.
So we thought: Well.
Dachten wir, gut.
*Laughing**applause*
*Heiterkeit und Applaus*
So we then blogged it.
Das haben wir erstmal dann erstmal gebloggt.
Then we looked up, what does "Landesverrat" actually mean anyway?
Dann haben wir nachgeguckt, was heißt denn eigentlich Landesverrat?
*Laughing*
*Heiterkeit*
Our lawyers said like: "So, there is something curious going on!
Unsere Anwälte meinten auch schon: "Also, irgenwas ist da komisch!"
The law about it states: There must be the intention of harming the federal republic."
Da steht drin, da muss 'ne Absicht dabei sein, die Bundesrepublik zu gefährden
and we actually wanted a better federal republic,
oder gefährden zu wollen, und wir wollen 'ne bessere Bundesrepublik,
I mean, we wanted a federal republic, where the basic right we have
also wir wollen eine Bundesrepublik, wo die Grundrechte auch durchgesetzt werden,
were applied! That's the opposite of, what Landesverrat (Treason against the nation) is!
die wir haben! Das ist eigentlich das Gegenteil davon, was Landesverrat ist!
*heavy applause*
*Beifallssturm*
And he thought: "Well, if the law is the way it is. We will fight through this in the worst case."
Und wir dachten: "Gut, wenn die Rechtslage so ist, das fechten wir notfalls einfach durch!"
Then we informed ourselfs again: How did "Landesverrat" actually come about?
Dann haben wir uns auch nochmal informiert, wo kommt eigentlich Landesverrat her?
I mean, one only knew the kind of thing from the Spiegel scandal,
Ich meine, das kannte man nur ein bisschen so aus Spiegel-Affäre,
so from history books, it went even further. Erich Kästner and so on,
also aus den Geschichtsbüchern, ging noch sogar weiter! Erich Kästner und so weiter,
so a very explosive... well, symbolic phrase!
also 'n ziemlich geladen... ja, symbolgeladener Begriff!
The short version was: Thursday we received the letter, uploaded it and so on.
Die Kurzfassung war: Donnerstag kriegen wir das Schreiben, stellen's online und so weiter.
Sunday all of the sudden we were in the centre of a small state crisis.
Sonntag sind wir auf einmal mitten in einer kleinen Staatskrise.
Tuesday the General Attorney resigns.
Dienstag tritt der Generalbundesanwalt zurück.
The Monday after, everything was buried very quickly.
Montag darauf alles ganz schnell irgendwie beerdigt.
But: Now starts, what all did happened or
Aber: Jetzt fängt's halt an, was all da passiert ist beziehungsweise
how we evaluated the whole thing.
wie wir das Ganze evaluiert haben.
To start with we had a lot of luck.
Wir haben erstmal ganz viel Glück gehabt.
So we were lucky, that they charged us for "Landesverrat",
Und zwar haben wir Glück gehabt, dass sie halt gegen uns wegen Landesverrats
so such a symbolic, which instantly generates this connection to
vorgegangen sind, also so 'ne Symbolik, die halt bei vielen sofort Assoziationen
Franz Josef Strauß and the Spiegel Scandal in the heads of many people.
an Franz Josef Strauß und die Spiegelaffäre geweckt hat.
It hadn't been quite as practical, if they didn't charge us with §94 StGB "Landesverrat"
Es wär nicht ganz so praktisch gewesen, wenn sie nicht mit §94 StGB "Landesverrat"
but with §95 "Offenbarung von Staatsgeheimnissen" (revealing of official secrets),
sondern mit §95 "Offenbaren von Staatsgeheimnissen" angekommen wären,
so let alone the Hashtag #offenbarungvonstaatsgeheimnissen would've
also allein der Hashtag #offenbarenvonstaatsgeheimnissen wär zu lang
been to long. *laughing*
gewesen. *Heiterkeit*
We were even lucky, that the INFORMED us via mail.
Dann haben wir Glück gehabt, dass sie uns überhaupt informiert HABEN, per POST.
As far as we can reconstruct it, it looks a lot like,
Soweit wir das rekonstruieren konnten, sah es sehr danach aus,
that the General Attorney ordered an external report by a professor close to the BND,
dass der Generalbundesanwalt ein externes Gutachten bei einem BND-nahen Professor
who should affirm the view of the Verfassungsschutz,
in Auftrag gegeben hatte, der die Meinung des Verfassungsschutzes bestätigen sollte,
that we published official secrets,
dass wir Staatsgeheimnisse veröffentlicht hätten
and if it had turned out that way..., and this BND-professor told the
und wär' das so gekommen, und dieser BND-Professor
General Attorney, that he unfortunately hadn't finished yet and
sagte das dem Generalbundesanwalt, dass er leider noch nicht fertig war
had to go on vacation. But if he had finished,
und in Urlaub fahren musste, aber wenn er fertig gewesen wäre,
he would probably come to that conclusion and then through that
wär' er zu dem Ergebnis gekommen und dann hätten wir dadurch wahrscheinlich erst
we only would have known from a police raid,
durch Hausdurchsuchungen und Redaktionsdurchsuchungen mitbekommen,
that there is something going on in this direction.
dass da überhaupt etwas läuft in diese Richtung.
Therefore we took the message from that just to be prepare for that.
Insofern haben wir daraus auch die Lehren gezogen, einfach mal darauf vorbereitet zu sein.
We didn't think then, that we would in Germany, in a constitutional democracy,
Wir gingen jetzt nicht davon aus, dass wir in Deutschland, einem Rechtsstaat,
have to be afraid of raid at home and the office
da die Befürchtung haben müssen, dass wir wegen unserer Arbeit Hausdurchsuchungen,
due to our work.
Redaktionsdurchsuchungen haben könnten.
Now we know that, now we are prepared,
Jetzt wissen wir das, jetzt sind wir vorbereitet,
if it someday comes to that.
sollte es mal dazu kommen.
Then we were lucky: David vs Goliath, I mean,
Dann haben wir Glück gehabt: David gegen Goliath, ich mein',
Star Wars was just released. Mr. Maaßen (president of the Verfassungsschutz) would
es läuft grad' Star Wars, Herr Maaßen gäbe einen super Imperator ab.
be the perfect Emperor. *laughing*
*Heiterkeit*
We are the rebels, so besides David- Goliath
Wir sind die Rebellen, also neben David - Goliath
Star Wars is also quite fitting.
hätte auch irgendwie Star Wars irgendwie ganz gut gepasst.
In any case, this huge symbolic, We were just lucky.
Auf jeden Fall, diese Riesen-Symbolik, haben wir einfach Glück gehabt.
We had such a stress test before, 6 years ago.
Und, wir hatten schonmal so 'ne Art Stresstest vor sechs Jahren,
That time we published internal documents of the "Deutsche Bahn" (German railway).
da haben wir interne Dokumente der Deutschen Bahn veröffentlicht.
We could test a bit the mechanics of the new public
Konnten so ein bisschen die Mechanismen von neuen Öffentlichkeiten
in such a David-Goliath situation, Streisand-effect and so on,
bei so 'ner David-Goliath-Situation, Streisand-Effekt und so weiter irgendwie
and now we could play the same thing in big.
testen, und das konnten wir jetzt nochmal irgendwie in groß bespielen.
And most importantly the luck we had was,
Und vor allen Dingen, das größte Glück, was wir hatten, war,
that this was happening in the "Sommerloch",
wir sind mitten ins Sommerloch gefallen.
So, two weeks before we would have been forgotten about due to the Greek crisis,
Also, zwei Wochen vorher wären wir halt wahrscheinlich in Griechenland untergegangen,
two weeks due later the refugees situation, but exactly at that time
zwei Wochen später in der Flüchtlingskrise, aber genau zu dem Zeitpunkt,
when we received this letter, just nothing else happened at all.
wo wir halt dieses Schreiben bekamen, passierte echt nix, ne.
Totally great, Thanks!
Total super, danke!
*laughing**applause*
*Heiterkeit und Applaus*
So but first off we had to prove that we are good citizens,
Wir mussten aber erstmal unter Beweis stellen, dass wir gute Staatsbürger sind,
at the same time, which was the funniest thing,
gleichzeitig hatten wir noch, das war ja auch lustigste Sache,
the government or the "Deutsche Bank" as standard initiative of the BDI
die Bundesregierung hat, oder die Deutsche Bank als Standardinitiative des BDI
together with the President send us also such a certificate,
zusammen mit dem Bundespräsidenten hatte uns da auch noch so 'ne Urkunde geschickt,
'cause we were honoured within the "Deutschland- Land der Ideen"(Germany land of ideas) campaign.
weil wir "Deutschland - Land der Ideen - Ausgezeichneter Ort" waren.
We didn't know at that point what to do with this honouring,
Wir wussten bis zu dem Zeitpunkt gar nicht, was fangen wir mit dieser Auszeichnung an,
should we even make it public?
sollen wir das überhaupt kommunizieren?
Then we thought: How useful, that shows this weird picture
Dann dachten wir praktisch, dass zeigte nämlich so ein bisschen so dieses Bild
and shows instantly somehow how schizophrenic this is:
und zeigte sofort irgendwie sind wir hier schizophren:
Parts of the government pay us tribute, while the other part, well does the same,
Ein Teil der Bundesregierung zeichnet uns grad' aus, der andere Teil zeichnet uns
but doesn't intended it that way.
auch aus, aber anders gemeint.
*laughing*
*Heiterkeit*
Well, in any case something happens, that we could have known,
Ja, auf jeden Fall passierte dann etwas, was wir eigentlich auch hätten ahnen können,
but we didn't: The Admin was on vacation and the blog was gone.
aber nicht geahnt haben: Der Admin war im Urlaub, das Blog war weg.
We then needed a mirror page, where at least the information
Wir brauchten dann eine Spiegelseite, wo man zumindest die Informationen
could still be found.
noch finden konnte.
Then something happen, which I never experienced before:
Dann passierte was, was ich noch nie erlebt hab:
I couldn't use Twitter any more, for example, 'cause there were to many
Ich konnte Twitter nicht mehr nutzen beispielsweise, weil da gingen so viele
informations with our Hashtag and so on,
Informationen rein mit unseren Hashtags und so weiter,
my Browser shut down all the time, I had to shut down for
mein Browser ist die ganze Zeit abgestürzt, musste ich halt dann mal abschalten
a few hours, but there was a huge crowd declaring solidarity,
für ein paar Stunden, aber es lief da halt eine riesige Solidarisierungswelle,
incountable Supertweets, eg. here from @NeinQuarterly and also many other things,
unzählige Supertweets, hier von @NeinQuarterly beispielsweise und auch ganz viele Sachen,
Links to our donation site, because we had obviously problems, if we had to fight
Verweise auf unsere Spendenseite, weil wir hatten natürlich das Problem, wenn wir das
this, then we would have needed a lot of money,
hätten durchfechten müssen, dann hätten wir ganz viel Geld gebraucht,
for the lawyers alone and we were complete underfunded at that time.
allein für die Anwälte und wir waren zu dem Zeitpunkt halt total unterfinanziert.
In any case, then we had this funny situation, that
Auf jeden Fall hatten wir dann den, ja, die lustige Situation,
all of the sudden even our IBAN-number became a trending topic.
dass auch auf einmal unsere IBAN-Nummer Trending Topic wurde.
Our bank was proud to. *laughing*
Unsere Bank war auch sehr stolz. *Heiterkeit*
And at the same time to illustrate the summer void of news, that was one of
Und gleichzeitig zur Illustration vom Sommerloch, das war so einer von mehreren
several days "tagesschau.de", where you got the impression that there was nothing else;
Tagen tagesschau.de, man hatte das Gefühl, es gab nichts anderes,
Probably nothing else was happening at that time, I haven't hear of anything,
passierte auch wahrscheinlich gar nichts anderes, ich hab nichts anderes mitbekommen,
but here you also don't see anything.
aber hier sieht man halt auch nichts anderes.
Something else: Very nice was also the solidarity of the ZDF heute-jornal.
Anderes Ding: sehr schön auch Solidarität vom ZDF heute-journal,
They had written netzpolitik.org instead of heute.de
die hatten dann mal statt heute.de netzpolitik.org angegeben.
*laughing**big applause*
*Heiterkeit und großer Applaus*
Well, and the server was down again. *laughing*
Ja, dann war der Server auch wieder weg. *Heiterkeit*
Now we have a new one.
Wir haben aber jetzt neue.
So, in case that happens again, we could use a bit more capacity.
Also, falls nochmal sowas passiert, können wir ein bisschen mehr Last vertragen.
Well, so we had to present ourselfs also somehow
Ja, also, wir mussten dann halt auch irgendwie bisschen
as even better citizens. *laughing**applause*
noch bessere Staatsbürger abgeben. *Heiterkeit und Applaus*
And then it was okay, I mean the most of the press had our back.
Und dann ging's halt, also die ganze Presse war größtenteils bei uns und hinter uns.
We had hoped so, but we did not expect this huge solidarity at all.
Das hatten wir gehofft, aber in dieser also riesigen Solidarität gar nicht erwartet.
That was really great for sure, to know they have your back
Das war auf jeden Fall sehr toll, irgendwie so Rückendeckung zu haben
and more than anything it's great, when all the things
und vor allen Dingen sehr toll, wenn halt die ganzen Sachen,
you normally watch yourself are reporting about you,
die man sich selbst anschaut auf einmal über einen berichten,
such as extra3, heute-show and so on. (comedy news shows) The only sad thing was,
wie extra3, heute-show und so weiter. Das war das einzige Traurige,
that we were so deep in the middle of summer, that they did not had any TV-episodes,
dass wir so richtig im Sommerloch waren, weil die hatten keine Fernsehsendungen,
but they had to do it online.
sondern das haben, konnten die nur online machen.
Well, and then there was a little uprising of the CDU-members of parliament, who did
Ja, es gab da noch so'n kleinen Aufstand von CDU-Abgeordneten, die nicht verstanden,
not understand why so many people showed their solidarity to us.
warum sich so viele Leute mit uns solidarisierten.
Jens Koeppen on the upper left is by the way the the head of the commission for
Jens Koeppen links oben ist übrigens der Vorsitzende des Ausschuss' für digitale Agenda
digital agenda in the Bundestag. (Parliament)
im Deutschen Bundestag.
That also took just one day. The important people in the CDU,
Das ging aber auch nur so einen Tag, die Leute, die was in der CDU-Bundestagsfraktion
had their colleges under control again right the next day,
zu sagen hatten, hatten dann sofort am nächsten Tag irgendwie ihre Leute
and were like: "That's a game we can't win!"
unter Kontrolle und meinten so: "Das ist ein Spiel, das können wir nicht gewinnen!"
It was also very funny, Mr. Bosbach declared immediately 1,5 days later:
Das war auch ganz lustig, Herr Bosbach erklärte sofort 1,5 Tage später:
"However inexplicable the initiation of the investigation
"So unverständlich die Einleitung des Ermittlungsverfahren
against the blog "netzpolitik.org" was for actual, legal reasons..."
gegen das Blog netzpolitik aus rechtlichen tatsächlichen Gründen auch war..."
Then he was of course attacking the social democrates.
und dann ging's halt auf Angriff auf die SPD über.
But this was at least for us the signal: Okay, the government is on the retreat.
Aber das war also zumindest so für uns das Zeichen: OK, jetzt tritt die Bundesregierung
Not everyone did get the hint:
gerade ihren Rückzugskampf an. Nicht jeder hatte das verstanden:
Hans-Peter Uhl thought still, that now ISIS could draw from
Hans-Peter Uhl glaubt immer noch, dass jetzt ISIS-Terroristen
budget plans conclusions how the Verfassungsschutz was organised.
aus diesen Haushaltsplänen genau erfahren können, wie der Verfassungsschutz arbeitet.
Well, Hans-Peter Uhl has also some other problems, I think.
Ja, Hans-Peter Uhl hat noch verschiedene andere Probleme, glaube ich.
*laughing*
*Heiterkeit*
In any case, this came in quite handy for us. It was summer. We were a few from
Auf jeden Fall, was auch sehr praktisch war für uns, es war Sommer, wir hatten noch
our team and a few friends, who wanted absolutely to rally.
ein paar aus unserem Team und ein paar Freunde, die wollten unbedingt eine Demo machen,
We thought first, well, okay a rally there will be coming the few well known people.
wir dachten zuerst, naja, Demo, da stehen die üblichen Verdächtigen,
Anyway we did a demonstration. 2500 people were there!
auf jeden Fall haben wir eine Demo gemacht, 2500 Leute kamen.
*laughing* Also very helpful to
*Heiterkeit* Auch noch einmal sehr hilfreich,
to create the right images.
um halt Bilder zu erzeugen.
But we actually thought: after two days it is all over. Heiko Maas the minister
Aber eigentlich dachen wir so: nach zwei Tagen ist das alles schon rum, Heiko Maas,
of justice had to cut his vacation short for the first time,
unser Justizminister hatte zum ersten Mal seinen Urlaub unterbrechen müssen,
went to the press, like: "Everything under control, keep calm
ging vor die Presse, meinte: "Alles unter Kontrolle, gehen Sie weiter,
and carry on!" Some interview request were rejected.
gibt nichts zu sehen." Erste Interviewanfragen wurden abgesagt,
We partied and, well, on the next day we were actually in a state scandal,
wir machten Party, und, ja, am nächsten Tag waren wir halt in einer Staatsaffäre,
which took almost international proportions.
die aber auch quasi international ging.
To understand it must be said, that Germany was always
Dazu muss man halt sagen, Deutschland war bisher immer so
pointing fingers on the international stage,
einer der moralischen Zeigefinger auf internationaler Ebene,
when ever there was a oppressive regime,
wenn es darum ging, auf repressive Regime zu zeigen,
where journalists and bloggers were suppressed somehow.
wo Journalisten und Blogger irgendwie unterdrückt werden.
Well and now there was such a case in Germany,
Ja, und auf einmal gab's irgendwie in Deutschland einen Fall,
where journalist were threatened with investigations,
wo Journalisten irgendwie mit solchen Ermittlungen eingeschüchtert worden,
where usually immediately the foreign minister would intervene.
wo normalerweise halt, ja, sofort unser Außenminister irgendwie interveniert hätte.
That was somehow funny even for us. We appeared everywhere:
Das war aber ganz lustig, auch für uns, überall tauchten wir auf:
Here from Nepal to Greek, so in all the continents,
Hier von irgendwie Nepal bis Griechenland, also in sämtlichen Kontinenten,
almost from all counties we received articles.
fast sämtlichen Ländern haben wir dann irgendwie Artikel zugeschickt bekommen.
We didn't get them all processed, so we were called
Wir kriegten die auch gar nicht alle bearbeitet, also bei uns lief
every minute for some question from the most bizarre media
im Minutentakt das Telefon mit irgendwie Anfragen von den skurrilsten Medien
an the planet. We were very proud to be in the "Titanic" (Satire magazine),
aus aller Welt. Sehr stolz waren wir auf die Titanic, damals mehrfach reingeschafft,
with this page of "Landesverrateslust"
unter anderem mit dieser Anzeige für die Landesverratslust.
*laughing* (parody of gardening magazine "Landlust")
*Heiterkeit*
Once "Titanic". Well, the FAZ (frankfurt common newspaper) had a small campaign against us.
Einmal Titanic. Ja, die FAZ hat dann auch eine kleine Kampagne gegen uns gefahren.
We thought that was cute, because we thought, we can't lose anything,
Das fanden wir auch ein bisschen putzig, weil wir dachten halt, da können wir auch
when a news paper that is 10 times as big
nicht verlieren, wenn irgendwie eine Zeitung, die zehnmal so groß ist wie wir
in one unearthly bad article article after the other tries to explain,
irgendwie in einem unterirdischen Artikel nach dem nächsten versucht, zu erklären,
that we actually are the bad guys and not the good ones
dass wir doch die Bösen seien und nicht die Guten,
and then use words like: "The democracy didn't mean anything to
und dann eine Wortwahl verwendet wie: "Blockwart", "der Rechtsstaat war
netzpolitik.org or other swarm-like collective intelligent beings anyway,
netzpolitik.org und anderen Schwarmintelligenten aber ohnehin immer egal,
look at child pornography, or telecommunications data retention, or copyright."
siehe Kinderpornographie, siehe Vorratsdatenspeicherung, siehe Urheberrecht"
Or the head of FAZ-Feuilleton about some animal, that was in our office,
oder der FAS-Feuilletonchef über irgendein Tier, was bei uns rumstand,
because it was a gift from Anna from Japan. The "mascot" got half a page
weil Anna das mal aus Japan mitgebracht hat, irgendwie eine halbe Seite Glosse
of scribbling, while we just thought: "what mascot???"
über unser Maskottchen schrieb, worauf wir dachten: "Welches Maskottchen?"
We hadn't even noticed it standing there.
Das war mir irgendwie nie aufgefallen, dass das da rumstand, ja,
Well, in any case that was a very funny thing, but at the same time also
auf jeden Fall war das so ein ganz lustiges Ding, aber andererseits auch
somehow completely bizarre. So the FAZ- politics editors had almost
irgendwie total bizarr, ne, also die FAZ-Politikredaktion steht
always exactly the opposite opinion
bei fast allen Themen genau auf der anderen Seite von der Meinung her
and pointed at us and said: "That are the activists, we are the journalists!"
und zeigte auf uns und sagte: "Das sind die Aktivisten, so, wir sind die Journalisten!",
And tried to denounce therefore our press right privilege.
ja, und versuchte uns halt irgendwie dieses Presserechtsprivileg dadurch abzusprechen.
On the other hand we had thought this through the last years.
Andererseits hatten wir das alles schon die letzten Jahre durchgespielt,
We had the official confirmation of the government, the "Bundespressekonferenz"
wir hatten schon offizielle Bestätigungen von der Bundesregierung, Bundespressekonferenz
and Parliament, that we were journalists, because they had given us
und Bundestag, dass wir Journalisten seien, weil die haben uns
IDs as journalists.
Ausweise als Journalisten ausgestellt.
Then there was some small subplot:
Dann hatten wir noch so einen kleinen anderen Nebenkriegsschauplatz:
We had thrown out a team of Russia Today,
Wir haben mal ein Fernsehteam von Russia Today rausgeschmissen.
due to the fact that they were the only ones, that did not notify us in advance
Das hing damit zusammen, das waren die Einzigen, die sich nicht angemeldet hatten
and all of the sudden entered the office, started to film and we had the principle
und auf einmal bei uns im Büro standen, anfingen zu filmen, und wir waren der Meinung,
-that wasn't even against Russia- but we would not talk to government
das ging nicht nur in Richtung Russland, sondern wir reden nicht mit Staatsmedien,
controlled media trying to exploit us to somehow relativise the freedom of the
die uns instrumentalisieren wollen, um irgendwie Pressefreiheitseinschränkungen
press in the own country. *applause*
in den eigenen Ländern zu relativieren. *Applaus*
So we said we would not talk to media of governments *applause*
Also, wir haben gesagt, wir reden nicht mit Staatsmedien, *Applaus*
of countries that suppress journalists, that threaten journalists with death.
in deren Ländern Journalisten unterdrückt werden, Journalisten in ihrem Leben gefährdet werden.
And Russia is one of those. We twittered that.
Und dazu zählte Russland, das haben wir auch getwittert,
And then we had suddenly all conspiracy theorists
dann hatten wir auf einmal die ganzen Verschwörungstheoretiker irgendwie noch
who were... I have never received so many death threats
als Nebenkriegsschauplatz, die dann irgendwie, ich habe noch nie so viele
before, because somehow I was responsibly for the Ukraine conflict,
Morddrohungen erhalten, weil ich auf einmal für den Ukrainekonflikt zuständig war,
because I was 13 years ago in the Green party youth. *laughing*
weil ich mal vor 13 Jahren bei der Grünen Jugend war. *Heiterkeit*
So I didn't really get it, but political education was
Also, ich hab's nicht so ganz verstanden, aber politische Bildung ist leider
reduced drastically in the last years, I think
in den letzten Jahren irgendwie ganz schön zusammengekürzt worden, ich glaube,
we need there a bit more money from the state budget.
wir brauchen da nochmal ein bisschen mehr Geld im Haushalt.
*applause* But let's look at the still unsolved puzzle:
*Applaus* Aber, kommen wir mal zu Aktenzeichen XY Ungelöst:
We still wonder: why? *laughing*
Wir fragen uns immer noch: Warum? *Heiterkeit*
So, why did the General Attorney start the investigations in the first place,
Also, warum, warum hat der Generalbundesanwalt überhaupt diese Ermittlungen gestartet,
if everyone could have seen, that there is no will
wenn eigentlich jedem sofort hätte klar werden können, diese Absicht,
to harm the republic at all?!
der Bundesrepublik zu schädigen, ist gar nicht vorhanden?!
So we can only imagine, that there must have been some political pressure
Also, wir können uns das nur so vorstellen, dass es politischen Druck gab
from the Verfassungsschutz, from the ministry of internal affairs,
von Seiten des Verfassungsschutzes, von Seiten des Innenministeriums,
maybe from the chancellery.
möglicherweise von Seiten des Kanzleramtes.
But the question is also, why would anyone want to be responsible for that?
Ja, die Frage ist aber auch, warum will niemand dafür verantwortlich sein?
And also a question was, that later become obvious:
Dann, was halt auch ein bisschen ungeklärt war oder eigentlich relativ logisch
When we heard the news in the "Deutschlandfunk", that because of
dann irgendwann wurde: Wir hatten uns, als wir von dieser Meldung hörten
revealing official secrets they started investigations against our source,
wegen Verrats von Dienstgeheimnissen im Deutschlandfunk wird jetzt gegen unsere
we read the "Cicero"-ruling of 2007 very carefully.
Quellen ermittelt, uns sehr gründlich das Cicero-Urteil von 2007 durchgelesen.
2005 there are a house search at "Cicero", this monthly magazine.
2005 gab es eine Hausdurchsuchung beim Cicero, diesem Monatsmagazin. Daraufhin,
It was about revealing of official secrets, some secrets which were disclosed
weil es darum ging, dass irgendwie Verrat von Dienstgeheimnissen, irgendwelche Geheimnisse
to journalists and they, federal police and Schily, tried back then to
weitergegeben wurden an Journalisten und man versuchte damals - BKA mit Schily
find hint on the source using a raid in in the editorial office.
zusammen - bei Redaktionsdurchsuchungen Hinweise auf die Quellen zu bekommen.
The supreme court ruled 2007: "The revealing of official secrets are no
Das Bundesverfassungsgericht hat dann 2007 gesagt: "Wegen Verrat von Dienstgeheimnissen
legitimate reason for a raid."
darf es sowas nicht mehr geben!"
So they already started our investigation on a higher level,
In unserem Fall ist man dann sofort eine Nummer höher eingestiegen,
just to test if they could get away with it.
hat das mal getestet, ob man damit durchkommt.
If the supreme court has already forbidden the other thing,
Wenn halt das eine vom Verfassungsgericht verboten ist,
let's just try "Landesverrat" or something.
probieren wir einfach 'mal Landesverrat aus, so.
We would have liked for the case to be continued
Wir hätten das Ganze gerne weiter durchgefochten und hätten gern
to get a ruling, but sadly the investigations were discontinued
ein neues Urteil bekommen, aber leider sind halt die Ermittlungen ziemlich schnell
very fast, which took the opportunity
eingestellt worden, so dass uns die Möglichkeit genommen wurde,
to just clarify this by the courts.
einfach vor Gericht das eindeutig zu klären.
Especially to clarify that we had the right to do that at all times.
Vor allen Dingen dann auch eindeutig zu klären, dass wir die ganze Zeit im Recht waren.
Then, Hans-Georg Maaßen, our president of the Verfassungsschutz,
Dann, Hans-Georg Maaßen, unser Verfassungsschutzpräsident,
the emperor and so on, had already declared that on the 4th of May,
der Imperator und so weiter, hatte schon das Ganze angekündigt am 4. Mai
on the symposium of the Verfassungsschutz, where by the way the Deutschlandfunk journalist
auf dem Symposium des Verfassungsschutzes, wo da übrigens der Deutschlandfunkjournalist
was moderating, which later uncovered the first hint.
moderieren durfte, der dann später diese erste, den ersten Hinweis lanciert hatte.
He was saying back then, that our work or the leaking with the help of journalists
Er meinte schon damals, dass halt unsere Arbeit oder beziehungsweise dieses Leaken
would damage the work of the secret services a great deal.
in Richtung von Journalisten wie uns die Arbeit der Geheimdienste erheblich beschädigt.
Furthermore he was talking about some secret information being printed by
Außerdem redete er davon, dass halt geheime Zusatzinformationen von den Medien
the media. Actually, we did never have a printing press, we just
abgedruckt wurden. Also, wir haben bisher noch keine Druckerpresse, wir stellen das
put it out in the Internet, but okay...
ja alles ins Netz, aber OK, ne.
We did talk this as a reason to release a new sticker series,
Aber wir haben das Ganze zum Anlass genommen, eine neue Aufkleberserie rauszubringen,
you can get some later, at front left. *applause*
könnt ihr im Anschluss hier vorne links bekommen. *Applaus*
It was very interesting to, how Maaßen tried to make excuses
Sehr interessant war dann auch, der Maaßen versuchte sich dann irgendwie
all the time, that he was innocent, that he just did his duty and
die ganze Zeit rauszureden, er ist unschuldig, er hatte nur seine Pflicht getan so
that someone had to do this.
und jemand musste das ja machen.
We now know, that in the last years there were just
Wir wissen mittlerweile, dass es irgendwie in den letzten Jahren
just three cases were filed, concerning well, revealing official secrets,
drei Anzeigen wegen ja, quasi Verrats von Dienstgeheimnissen, Staatsgeheimnissen,
or generally the leaking of documents to journalists from the
generell wegen dem Leaken von Dokumenten an Journalisten
secret sevices. Three cases and two of them were us.
aus Richtung der Geheimdienste gab, drei Anzeigen, zwei davon haben wir bekommen.
*applause* The BND did do something like this yet.
*Applaus* BND hat sowas noch nicht gemacht.
But he was saying: "That is completely normal!!" Tried to suggest, that that was
Aber, er meinte halt: "Das ist ganz normal!" Versuchte, zu suggerieren, dass das
completely usual procedure and that he by the way had nothing to do
ein ganz üblicher Vorgang wäre so, ne, und er übrigens damit überhaupt nichts
with it, because the charges were pressed against unknown.
zu tun hätte, weil die Anzeigen wären ja gegen Unbekannt gestellt worden.
At some point we got the document,
Wir haben irgendwann die Anzeigen bekommen,
it looked like this. Which is like right in your face.
so sahen sie dann aus. Quasi noch als Wink mit dem Zaunpfahl
This charge against unknown,
waren dann diese Anzeigen, die gegen Unbekannt waren,
even featuring our names.
auch mit unseren Namen noch ausgestattet.
More than anything the Verfassungsschutz had managed
Vor allen Dingen hat es der Verfassungsschutz geschafft,
in two files to write my name two times wrong.
in zwei Anzeigen meinen Namen zweimal falsch zu schreiben.
*laughing*
*Heiterkeit*
I mean luckily the is not a single person in Germany
Also, zum Glück gibt es sehr wahrscheinlich keine Person in Deutschland,
that would have such a name, but the problem was,
die irgendwie so ähnlich heißt, ne, aber das Problem war halt,
what would it mean, if your were suspected due to
was bedeutet es, wenn man auf einmal wegen einem, ja,
a wrong name?
falschen Namen irgendwie Verdächtiger wird?
Okay, I have to hurry a bit!
OK, ich muss mich ein bisschen beeilen.
Our lawyers later only got censored documents, better to say...
Unsere Anwälte bekamen hinterher nur frisierte Akten beziehungsweise, - hä,
-hu? why did it proceed atomatically?-
wieso geht denn das hier automatisch weiter? -
... just censored files, we think that all the time they kept,
...nur frisierte Akten, wir gehen davon aus, dass die Akten die ganze Zeit, ja,
two versions parallel.
parallel angelegt worden sind.
There are some notices of conversations between General Attorney and
Da sind verschiedene Vermerke auf Gespräche zwischen Generalbundesanwalt und
Verfassungsschutz, which were held by phone or email,
Verfassungsschutz, die telefonisch, per E-Mail und so weiter geführt worden sind,
but do not appear there.
aber die da nicht auftauchen.
Our lawyers found that to be very curious, we would have liked to publish
Das kam unseren Anwälten sehr komisch vor, wir hätten auch gern
files, but we are not allowed to see them, cause they are ranged as more secret
die Akten veröffentlicht, wir dürften sie nur nicht sehen, weil die Akten geheimer
than the documents, we published,
eingestuft sind als die Dokumente, die wir veröffentlicht haben,
'cause the Verfassungsschutz.... *applause*
weil der Verfassungsschutz... *Applaus*
The Verfassungsschutz had to explain or had notified the General Attorney in the files
Der Verfassungsschutz musste erklären oder hat ja dem Generalbundesanwalt in einem Gutachten
why we had revealed relevant secrets and
mitgeteilt, warum wir irgendwie Staatsgeheimnisse verraten haben und, ja,
well, the assessment of the Verfassungsschutz is more secret than
diese Einschätzung des Verfassungsschutzes ist halt geheimer als die Papiere,
the documents we published. So incredibly bizzare!
die wir veröffentlicht haben. Also, an Skurrilität kaum noch zu überbieten.
At some point we noticed that, oh, investigations of "Landesverrat" mean,
Dann stellten wir irgendwann fest, oh, Generalbundesanwalt, Ermittlungen wegen
they can legally tap us actually since 2, 3 months.
Landesverrat bedeutet, die können uns legal eigentlich seit 2-3 Monaten abgehört haben.
That was possible, but for a few moments it felt for us like a problem...
Das war alles möglich, aber das war für wenige Momente irgendwie für uns
-well, hu, what just happened? -
so das Problem, - ja, hä, was geht denn hier ab? -
...like a problem, because we thought, okay now we could have a real
...für wenige Momente das Problem, dass wir halt dachten, so OK, jetzt könnten wir
problem, if they bugged everything at our place.
echt ein Problem haben, wenn die alles bei uns verwanzt haben.
They told us afterwards, that the BKA (police) just had done
Die haben natürlich hinterher gesagt, das BKA hat nur
low level investigations, well, hu, you can trust them more or less
niedrigschwellige Ermittlungen durchgeführt, ähm, ja, dem kann man halt halbwegs vertrauen,
at least I think. The problem is, how believable is the statement of
glaube ich zumindest. Das Problem ist, wie glaubhaft ist die Aussage
the Government, that the Verfassungsschutz
der Bundesregierung, dass der Verfassungsschutz uns nicht
did not watch us? I mean who should've controlled that?
überwacht hat? Ich meine, wer soll das kontrollieren?
If you want know more about the risks ask (mandatory drug cover statement) the victims of the NSU.
Zu Risiken und Nebenwirkungen fragen Sie mal besser die Opfer der NSU.
(Neonazi underground killer group) *aplause*
*Applaus*
Then we had the problem, that many parts of the government didn't...
Dann, hatten wir das Problem, diverse Vertreter der Bundesregierung haben
have not told the truth in the media.
die Medien offensichtlich... denen nicht die Wahrheit gesagt.
Here is Emily Haber, secretary of security in the ministry of internal affairs,
Hier ist Emily Haber, Sicherheitsstaatssekretärin im Innenministerium,
who said: "Well, yes, the president of the Verfassungsschutz has
die meinte: "Ja ja, der Verfassungsschutzpräsident hat irgendwann
stopped at some point" and that was it.
die Absicht mitgeteilt" und das wäre alles,
Else we had never known.
sonst hätte man gar nichts mitbekommen.
Afterwards it became clear, that half of the ministry for internal affairs
Hinterher kam raus, das halbe Innenministerium war informiert
was informed about the cases and investigations and so on.
und auch über die laufenden Anzeigen und so weiter.
(Minister) Thomas de Maizière of course didn't noticed anything, Quote:
Thomas de Maizière hat natürlich überhaupt nichts mitbekommen, Zitat:
"The necessary criminal investigation of the culprit or culprits only
"Die gebotene Strafverfolgung des Täters beziehungsweise der Täter hat erst durch
gain any political importance due to the media coverage and discussion,
die aktuelle Mediendiskussion eine politische Bedeutung erlangt,
which then made it necessary to personally inform the minister."
die zudem eine Unterrichtung des Ministers persönlich veranlasste."
This is how you describe the system of Thomas de Maizère.
So beschreibt man halt das System Thomas de Maizière.
Fun Fact: The husband of Emily Haber is a diplomat, who was spied on
Fun Fact: Der Mann von der Emily Haber ist der Diplomat, der im Rahmen
in the context of the BND-Selectors scandal.
der BND-Selektorenaffäre vom BND überwacht wurde.
Well, then there was a huge "Bundespressekonferenz" about this (press conference with deputies of the government)
Ja, dann nochmal irgendwie es gab eine riesige Bundespressekonferenz rund um
on Monday, after we published it, over one hour with a lot of
das Thema an dem Montag nachdem wir es veröffentlicht hatten, eine Stunde lang
questions. Here the Speaker for the BMI was like: "Well I talked to everyone,
ganz viele Fragen. Hier meinte dann der Sprecher vom BMI damals noch so, ja,
who had a relevant position, and nobody knew anything" right?
er hat mit allen geredet, die dafür relevant wären, keiner wusste was davon, ne.
That is a most brilliant rhetoric, in other words: obfuscation tactic.
Also, das ist großartigste Rhetorik, mit anderen Worten: Verschleierungstaktik.
Later it became clear: At least after the 21th April the government knew
Später kam halt raus: spätestens am 21. April wusste die Bundesregierung
the plans and the investigations and we assume, that
von den Plänen und dass diese Ermittlungen gestellt wurden und wir gehen davon aus,
they at that point they discussed strategies.
dass da auch die Strategie schon besprochen wurde.
But who took part, we don't know, because the chancellery does not
Aber wer hat daran teilgenommen, weiß man nicht, weil im Kanzleramt führt man
take records of such important meetings.
bei solchen wichtigen Treffen leider keine Teilnahmelisten.
But then the Green party questioned the ministers of the government
Aber dann haben die Grünen in einer Kleinen Anfrage an die Bundesregierung
one by one, whoms deputies had taken part and
mal alle Ministerien einzeln abgefragt, welche Staatssekretäre denn da waren
the different ministries had to answer,
und verschiedene Ministerien konnten darauf antworten,
that there deputies had been there, so it was possible to tell,
dass ihre Staatssekretäre da waren, also es wäre schon möglich gewesen, zu sagen,
who had been there, but none wanted to take responsibility.
wer da war, aber keiner wollte so genau dafür verantwortlich gemacht werden.
In addition the Green party asked, if it was normal to talk about such
Außerdem fragten die Grünen, ob es normal sei, dass derartige Absichten
procedures with foreseeable large, political meaning
mit absehbar großer politischer Bedeutung in dieser allgemeinen Form am Rande
without reports or taking any records,
berichtet werden, ohne dass man darüber Protokoll führen muss
and the government was like: Well, yes that's normal, no panic!
und die Bundesregierung meinte, ja ja, ist so üblich, keine Panik.
The ministry of justice knew already two months in advance
Das Justizministerium wusste gar zwei Monate vorher schon
including the minister, who declared after the media coverage then,
inklusive Justizminister, der sich nach dem ganzen Medienhype dann
that this had to be ended now very fast.
auf einmal hinstellt und sagte, das muss man jetzt ganz schnell beenden.
We just wonder why didn't he do that before?
Wir fragen uns, warum hat er das nicht vorher beendet?
Well, I have to hurry!
Gut, ich muss mal schneller machen.
Let's come to...
Kommen wir mal dazu... -
-hu? Never happened before!
Hä? Ist mir noch nie passiert,
Need a new Laptop!-
ich brauch' ein neues Notebook! -
What do we learn? Our requests:
Was lernen wir daraus? Unsere Forderungen:
First off, we need a new definition of official secrets.
Erstmal, wir brauchen eine Neudefinition von "Staatsgeheimnis".
At the moment the authorities decide for themself, what is a secret, and we think
Im Moment legen die Behörden fest, was ein Staatsgeheimnis ist, und wir glauben,
that is wrong! We need a new definition of "Staatsgeheimnis",
das ist falsch. Wir brauchen eine Neudefinition für "Staatsgeheimnis",
so that developments of history in the public interest are not
dass Vorgänge des Zeitgeschehens von öffentlichem Interesse
secrets and are not covered by either §94 "Landesverrat",
keine Staatsgeheimnisse sind und nicht von §94 "Landesverrat",
or §95 "Offenbarung von Staatsgeheimissen" (revealing of official secrets)
§95 "Offenbaren von Staatsgeheimnissen" betroffen sind,
*applause* That would help journalists,
*Applaus* das würde Journalisten helfen,
to be threatened by this sword of Damocles (A danger constantly hovering over you).
nicht von diesem Damoklesschwert weiterhin irgendwie gefährdet zu sein.
We need a protection of whistle blowers act, that deserved that name!
Wir brauchen ein Whistleblowerschutzgesetz, was auch seinen Namen verdient!
Germany is a developing country, when it comes to that.
Deutschland ist ein Entwicklungsland in Sachen Whistleblowerschutz,
That can not be! yeayea, I'll hurry!
das darf so nicht sein! Jaja, ich beeil mich! - Hehehe, hallo? -
Besides we were lucky, Andre and I are both professional journalists in our
Ansonsten haben wir Glück gehabt, Andre und ich sind berufsmäßig angestellte
editorial office, but there are others, who write
Journalisten bei uns in der Redaktion, aber wir haben auch andere, die für uns
for us voluntarily. If they had published this story,
ehrenamtlich schreiben. Wenn die dieselbe Geschichte geschrieben hätten,
they wouldn't have had the same rights we did, for example
hätten die nicht so viele Rechte gehabt wie wir, beispielsweise hätten die
they had not right to remain silent, or better a court
kein Zeugnisverweigerungsrecht gehabt beziehungsweise man hätte erstmal
had to clarify that, if they have, because
aufwändig vor Gericht klären müssen, ob das denn so wäre, weil
The legal definition for freedom of the press talks about profession.
die Rechtmäßigkeit geht von "berufsmäßig" aus, dass Pressefreiheit mit "berufsmäßig"
We say: Freedom of the press has to apply for everyone, who submits to journalistic
zu tun hat. Wir sagen: Pressefreiheit muss für alle gelten, die sich journalistischen Standards
standards and duties and work as a journalist and not just for those,
und Pflichten unterwerfen und journalistisch arbeiten und nicht nur für diejenigen,
who do this for money! *huge applause*
die das mit Geld machen! *tosender Applaus*
Also to insure the protection of the sources,
Ansonsten, damit unser Quellenschutz auch durchgesetzt werden kann,
the Telecommunications data retention has to go! There are many other reasons
muss die Vorratsdatenspeicherung weg! Die muss auch aus ganz vielen anderen Gründen weg,
for that, but I say it now just from a journalistic perspective.
aber ich sag' jetzt nur mal aus journalistischer Sichtweise!
*applause* And most importantly the new law against
*zustimmender Applaus* Und, vor allen Dingen ein neuer Straftatsbestand
"Datenhelerei" has to go! And we will support a lawsuit against it!
der Datenhehlerei; und wir werden Klagen dagegen unterstützen!
We need to quit mass surveillance
Außerdem brauchen wir einen Ausstieg aus der Massenüberwachung
and to control the secret services!
und eine Kontrolle der Geheimdienste.
So the real Scandal, besides "Landesverrat" is,
Also der richtige Skandal neben Landesverrat ist,
that two years after the Snowden leaks
dass zwei Jahre nach Start der Snowden-Enthüllungen
this is seen as test for future cases, and the surveillance is increasing
das Ganze als Machbarkeitsstudie angesehen wird, und die Überwachung massiv ausgebaut
massively supported by the government! What we wanted to say:
wird durch diese Bundesregierung! Was wir noch sagen wollen:
Never give up! We will continue, despite mass surveillance and so on.
Niemals aufgeben! Wir machen weiter, trotz Massenüberwachung und allem.
We were a little disappointed that the campaign did not last so long,
Wir fanden ein bisschen schade, dass die Kampagne so schnell vorüber war,
we had still a lot of ideas, what we could do.
wir hatten noch so viele Ideen, was man noch alles machen könnte.
We would be glad to receive more documents and as a Thanks for the investigations
Wir nehmen gerne Dokumente an und als Dankeschön für die Landesverratsermittlungen
we leaked the BND-strategies for extending the net surveillance.
haben wir dann noch kurz die BND-Strategie zum Ausbau der Netzüberwachung geleakt.
You can read all on our page. *applause*
Könnt ihr auch bei uns nachlesen. *Applaus*
And so, Thanks to all of you for your support!
Ansonsten, danke für all eure Unterstützung!
It helped a great deal to have so many supporters
Es hat uns sehr viel geholfen, dass wir so eine riesige Unterstützung
in the civil society, in the media, in our communities
aus der Zivilgesellschaft, aus anderen Medien, aus unseren Communities hatten,
else we would not have survived this.
anders hätten wir das wahrscheinlich nicht so gut durchgespielt bekommen.
So, if you are in favour of our work, you can support us:
Insofern, wenn ihr unsere Arbeit gut findet, könnt ihr uns auch unterstützen:
netzpolitik.org/spenden or we have left over some
netzpolitik.org/spenden oder wir haben hier auch einen Restbestand
very cool T-shirts and Hoodies and bags. There are somewhere...
an diesen supertollen T-Shirts und Hoodies und tollen Taschen, gibt's irgendwo,
Where are they? A right! Here in front. There are stickers, too,
wo gibt's denn die? Ach da vorne, jaja, genau. Es gibt auch Aufkleber
featuring Hans-Georg Maaßen, else... *laughing*
mit Hans-Georg Maaßen drauf, ansonsten... *Heiterkeit*
Thank you very much! Do more "Landesverrat" and have fun on the congress!
vielen Dank, macht mehr Landesverrat und viel Spaß auf dem Congress!
*applause*
*Jubel* *anhaltender Applaus*
*music*
*Abspannmusik*